==================
1.1 认识 Linux
==================

什么是 Linux
----------------

在我们的日常生活中，我们可能已经在使用各种各样的操作系统了。比如桌面操作系统 Windows、MacOS等，手机操作系统 Android、iOS 等。Linux 从严格意义上来说并不是一种操作系统，而是内核（kernel）。比如我们刚刚所提到的手机操作系统 Android 使用的就是 Linux 内核。虽然我们在日常生活中很难听到或见到 Linux，但是只要深入了解后就能发现 Linux 在我们的生活中无处不在。Linux 广泛应用在嵌入式系统上，如手机、平板电脑、路由器、电视和电子游戏机等。

Linux 内核是由林纳斯.托瓦兹在1991年10月5日首次发布。Linux 内核遵循 GNU 通过公共许可证（GPL），任何个人和机构都可以自由使用 Linux 的所有底层源代码，也可以自由的修改和发布。所以一些组织、团体、公司或者个人制作并发行了各种不同的Liunx发行版，也就是我们所说的“Linux 操作系统”，而Linux内核主要作为Linux发行版的一部分来使用。较为知名的Linux发行版本有Debian、Ubuntu、Fedora、RadHat、openSUSE 和 CentOS 等。

Linux 最初是作为支持 Inter x86 架构的个人电脑的一个自由操作系统。当前 Linux 已经被移植到更多的计算机硬件平台，远远超出其他任何操作系统。Linux 可以运行在服务器和其他大型平台之上，如大型计算机和超级计算机。世界上最快的前10名超级电脑运行都是基于 Linux 内核的操作系统。世界上500个最快的超级计算机90%以上运行 Linux 发行版或变种。

在超级计算机、工作站或服务器上运行的 Linux 发行版在大多数情况下并不需要图形桌面界面，使用者或运维管理员只需要通过终端来使用操作系统。在个人主机或笔记本中，我们不一定需要 Linux 发行版为我们提供一个图形桌面界面来管理和使用操作系统。又因为 Linux 内核的开放性，可供我们使用的图形桌面界面有很多，如 GNOME、MATE、KED Plasma、Xfce 和 LXDE 等。所以各种 Linux 发行版也为我们提供了包含了各种不同图形桌面界面与开放软件的版本。

在 Windows 系统中，我们安装了各种各种的软件来帮助我们办公或者娱乐。在 Linux 系统中也有相对应的自由软件，比如发送邮件使用的 Mozilla Thunderbird，办公使用的 LibreOffice、OpenOffice、金山 WPS等，浏览器有 Google Chrome、Mozilla Firefox等。如果你想通过 Linux 系统来办公或者娱乐而非运行一个公共服务，也是完全可行的。

如何学习 Linux
------------------

在上一个小节我们提到了很多 Linux 发行版。首先我们需要明确一个方向，就是找到一个适合我们学习的 Linux 发行版。本书的目的是为让大家了解一些在 Linux 系统中的基础操作，比如如何创建一个文件、分配一块磁盘空间，编辑一个配置文件等，这些基础操作通常都是在终端中完成的，在 Linux 系统中运行图形界面也会让计算机有额外的开销。建议初学者尽量选择最小化安装，只要可以访问终端即可。在 Linux 系统中，我们一定要习惯以命令的方式执行操作，养成良好的操作习惯。Linux 系统是由各种文件组成的操作系统，精髓在于各种可执行文件（命令），无论图形桌面发展如何，命令行操作方式永远都是不变的。

Linux 系统中的命令有很多抽象的概念和理论，如果我们只是死记硬背下了各种命令，并不理解其中的概念和理论，当我们遇到问题往往还是会束手无策。我们应该在理解概念和理论的基础上，通过大量的实践来帮助我们对所学习到的命令所包含的概念和理论加以论证，这样我们才可以在不同的 Linux 发行版中做到触类旁通，举一反三。

Linux 的商业应用
-------------------

在商业中，它活跃于各种领域，服务器软件、开发、安全、工作流、协同、电子商务、大数据、云和多媒体等等。Linux 系统上可以运行非常丰富的且质量优秀的开放软件，企业可以通过开放软件可以快速、低廉的构建服务，参与丰富且瞬息万变的市场竞争，且无须考虑商业软件的版权问题。所以很多企业和公司更倾向于使用 Linux 系统。

由于Linux系统开放源代码，功能强大、可靠、稳定性强、灵活而且具有极大的伸缩性，再加上它广泛支持大量的微处理体系结构、硬件设备、图形支持和通信协议，因此，在嵌入式应用的领域里，从因特网设备（路由器、交换机、防火墙，负载均衡器）到专用的控制系统（自动售货机，手机，PDA，各种家用电器），Linux操作系统都有很广阔的应用市场。特别是经过这几年的发展，它已经成功地跻身于主流嵌入式开发平台。
